Перекладач: Mariya Udud
Утверджено: Khrystyna Romashko
Майже два роки тому
я їхала на своїй машині в Німеччині,
і ввімкнула радіо.
У той час в Європі
був розпал кризи,
і всі заголовки були про зниження
рейтингів європейських країн
рейтинговими агентствами
в США.
Я послухала і подумала:
"Що це за рейтингові агентства такі
і чому всі так засмучені їхньою роботою?"
Ну, якщо б ви сиділи
біля мене в машині в той день
і сказали б мені, що я присвячу
наступні роки намаганням
реформувати їх,
очевидно, я б назвала вас божевільним.
Але вгадайте, що в дійсності
є божевільним?
Спосіб, у який цими рейтинговими агентствами
управляють.
І я хочу пояснити вам
не тільки те, чому це потрібно змінювати,
а й те, як ми можемо це зробити.
Тому дозвольте розповісти
про те,
чим рейтингові агентства дійсно займаються.
В той час, коли ви читаєте журнал
про машини
перед купівлею нового автомобіля
чи переглядаєте відгуки на товар
перед тим, як вирішити,
який планшет чи телефон взяти,
інвестори читають рейтинги
перед тим, як вирішити,
в який вид продукту
вони будуть інвестувати свої гроші.
Рейтинг може варіюватися
від так званого AAA,
що означає, що це найбільш
прибутковий продукт,
і він може знизитись до рівня
так званого ВВВ,
що означає, що це достатньо
ризикована інвестиція.
Рейтингові агентства оцінюють компанії.
Вони оцінюють банки.
Вони оцінюють навіть фінансові продукти,
такі як сумнозвісні іпотечні цінні папери.
Але вони також можуть оцінювати країни,
такі рейтинги називаються
державними рейтингами,
і я б хотіла звернути особливу увагу
на ці державні рейтинги.
І я можу сказати, що ви мене зараз
слухаєте,
і думаєте:
чому мене це повинно турбувати, правильно?
Будьте чесними.
Рейтинги впливають на вас.
Вони впливають на кожного з нас.
Якщо рейтингові агентства оцінюють країну,
вони, в основному, оцінюють
та визначають розмір
державного боргу,
також можливість і бажання країни
погашати цей борг.
Тож якщо рейтингове агентство знижує
рейтинг країни,
вона повинна платити більше,
щоб позичити гроші
на міжнародному ринку.
Тому це впливає на вас як громадян
і платників податку.
тому що ви і ваші співвітчизники
маєте платити більше
для того, щоб позичити.
Але, якщо країна не в змозі
платити більше,
оскільки це, можливо, занадто дорого?
Тоді країна має менші можливості
для інших сфер, таких як дороги,
школи, охорона здоров'я.
Це причина, чому ви маєте хвилюватись,
бо державні рейтинги стосуються кожного.
Це причина того, чому я вірю,
що вони мають бути визначені
як суспільні блага.
Вони мають бути прозорими, зручними
та доступними для всіх
на безоплатній основі.
Але тут є ситуація:
на ринку рейтингових агентств панують
всього лише три гравці -
Standard & Poor's, Moody's, і Fitch -
а ми знаємо, що завжди там, де є ринкова
концентрація,
там немає конкуренції.
Там немає стимулу покращити
якість вашого товару.
Давайте поглянемо правді в очі:
рейтингові агентства внесли вклад,
підштовхнувши глобальну економіку
до краю прірви,
і все ж вони мають змінити
спосіб своєї діяльності.
Друге питання:
чи купите ви машину,
керуючись лише порадами дилера?
Звичайно ні, правильно?
Це було б необдумано.
Але в дійсності це відбувається
в секторі рейтингових агентств
щоденно.
Клієнти рейтингових агентств -
країни чи компанії,
платять за свої власні рейтинги
і звісно, це приводить
до конфлікту інтересів.
Третє питання в тому,
що рейтингові агентства насправді
не кажуть нам,
як вони створюють свої рейтинги.
Однак в наш час
ви не можете навіть цукерку продати
без детального опису її складу.
Але щодо рейтингів, ключового елемента
нашої економіки,
ми насправді не знаємо,
що являють собою їхні складові.
Ми дозволяємо рейтинговим агенствам
не розказувати про свою роботу,
і ми повинні це змінити.
Я думаю, немає сумніву,
що весь сектор
потребує повної реорганізації,
а не просто виправлення недоліків.
Я думаю, настав час для рішучих дій.
Я думаю, настав час удосконалити систему.
Тому ми у Фонді Бертельсманна
доклали багато часу та зусиль
на розробку альтернативи для сектору.
Ми створили першу модель
неприбуткового рейтингового агентства
для державних ризиків
і назвали її за абревіатурою - INCRA.
INCRA могла б вплинути
на існуючу систему
шляхом введення неприбуткового гравця
до колективу.
Вона буде базуватися
на неприбутковій моделі,
яка ґрунтуватиметься на стабільних
пожертвуваннях.
Пожертвування створять прибуток,
що дасть нам змогу вести діяльність,
керувати рейтинговим агентством.
Вони також дадуть нам змогу
зробити наші рейтинги широкодоступними.
Але цього недостатньо
для зміни ситуації, чи не так?
INCRA також ґрунтуватиметься
на дуже, дуже прозорій
структурі управління,
яка не допускатиме будь-яких
конфліктів інтересів,
і до неї будуть входити багато
зацікавлених осіб із громадськості.
INCRA буде не лише європейським
чи американським рейтинговим агентством,
а дійсно інтернаціональним,
в якому, зокрема, країни
з перехідною економікою
матимуть рівні інтереси, право голосу
та представництво.
Ще одна відмінність INCRA в тому,
що її оцінка державних ризиків
базуватиметься
на ширшому наборі показників.
Подумайте про це в такому плані.
Коли ми проводимо державні рейтинги,
ми, в основному, дивимось
на економічне підґрунтя країни,
на її макроекономічні показники.
Але ми також повинні поставити питання:
хто обробляє економічний ґрунт
країни, правильно?
Країна має багато садівників,
і одним з них є уряд,
тому ми повинні запитати:
як управляють країною?
Як здійснюється керівнитцво?
Саме з цієї причини ми розробили
так звані перспективні показники.
Ці показники, які дають вам
набагато краще розуміння
соціально-економічного розвитку країни.
Я сподіваюся, ви погодитеся,
що вам важливо знати те,
чи ваш уряд готовий інвестувати
в відновлювані джерела енергії та освіту.
Вам важливо знати, чи здатний
уряд вашої країни
управляти під час кризи,
чи може він, врешті,
здійснити реформи, які він обіцяв.
Наприклад, якщо б INCRA вже сьогодні
склав рейтинг для Південної Африки,
то, звичайно, ми б приділили
дуже, дуже пильну увагу
показнику безробіття молоді
цієї країни,
він найвищий у світі.
Якщо більше 70% населення країни
у віці 35 років є безробітним,
це, звичайно, має величезний
вплив на економіку сьогодні
і тим більше в майбутньому.
Наші друзі в Moody 's,
Standard & Poors і Fitch скажуть нам,
що вони також візьмуть це до уваги.
Але знаєте що? Ми не знаємо,
як саме вони будуть брати це до уваги.
Це приводить мене
до третьої великої відмінності
INCRA від інших рейтингових агенств.
INCRA публікуватиме не тільки
свої рейтинги,
але й також виробить свої показники
і методологію.
Таким чином, на відміну
від нинішньої системи,
INCRA буде повністю прозорою.
Таким чином, в двох словах,
INCRA запропонує альтернативу
нинішній системі, яка складається
з трьох великих рейтингових агентств,
шляхом додавання нового
некомерційного гравця до цього об'єднання,
що збільшить конкуренцію,
також призведе до збільшення
прозорості сектора,
і покращить якість.
Я можу сказати, що державні рейтинги
можуть здаватися вам
дуже маленьким шматочком
цього дуже складного
глобального фінансового світу,
але я кажу вам, що це дуже важлива частина
і дуже важливо її виправити,
бо державні рейтинги зачіпають всіх нас,
і вони повинні бути розглянуті,
і повинні бути визначені
як суспільні блага.
І саме тому ми тестуємо
нашу модель прямо зараз,
і намагаємося з'ясувати, чи може вона
об'єднати групу здатних і охочих діячів,
щоб втілити INCRA в життя.
Я дійсно вважаю, створення INCRA
служить інтересам усіх,
і у нас є унікальна можливість
прямо зараз
включити INCRA в наріжний камінь
нової, більш всеохоплюючої
фінансової системи.
Бо надто довго
ми залишали великих фінансових
гравців наодинці.
Час скласти їм компанію.
Дякую.
(Оплески)